---
layout: single
title:  "[리눅스]리눅스 소개."
categories: "리눅스"
tag: [blog, jekyll, Linux, 리눅스, 우분투, ubuntu]
---
# 리눅스
{: .notice--info}

# 리눅스 소개

## 1. 운영체제의 개념
<p>컴퓨터는 크게 하드웨어와 소프트웨어(시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어)</p>
<p>운영체제는 컴퓨터를 작동식키고 운영을 도맡아 관리하여 사용자의 응용 프로그램이 효율적으로 실행될 수 있는 환경을 제공하는 기본 소프트웨어다.</p>
<p>운영체제의 기능은 메모리관리, 입출력 관리, 파일 및 데이터 관리, 프로세스 관리, 기억장치 관리, 자원관리, 스케줄링이 있다.</p>
<p>운영체제가 가져야 할 조건으로 처리능력 향상, 응답시간 단축, 사용 가능성 향상, 신뢰도 향상이 있다.</p>

## 2. 리눅스
<p>유닉스의 구조
<br>커널 : 파일관리, cpu 스케줄링, 메모리 관리, 입출력 서비스 등 하드웨어를 제어해주는 프로그램
<br>셀(Shell) : 명령어 번역기, 커널과 사용자 사이의 인터페이스를 제공
<br>유티리티 : 사용자의 편의를 위해 준비된 시스템 프로그램(압축 프로그램)</p>
 
<p>리눅스 : 값 비싼 유닉스를 대체할 수 있는 운영체제가 리눅스고 역할도 거의 동일하다. 리눅스는 오픈소스 유닉스 계열 운영체제로 프로세스 스케줄링, 가상 메모리, 파일관리, 장치 입출력 등의 기본 서비스를 제공하는 운영체제 커널의 일부분이다. 
<br> - 리눅스 철학은 어느 누구라도 프로그램의 소스를 구할 수 있고 사용할 수 있으며, 여기에 자신이 원하는 기능을 추가하여 다른 사람에게 배포할 수 있는 소프트웨어를 의미한다.</p>
<p>리눅스의 사용환경으로 CLI(Command Line Interface)환경과 GUI(Graphical User interface)환경이 있다. CLI는 콘솔모드로 빠른 처리속도를 제공하고 GUI는 느린 처리속도지만 직관적이고 편리한 사용방법을 제공한다.</p>


## 리눅스의 장점
<p>1. 다중작업(멀티테스킹) 및 다중 사용자(멀티유저) 시스템
<br>2. 강력한 네트워킹 기능(TCP/IP, IPX/SPX, Appletalk등 여러 네트워킹 프로토콜 및 서비스 제공)
<br>3. 유닉스 표준과 호환
<br>4. 편리한 사용환경
<br>5. 멀티플랫폼 지원(멀티 부팅 프로그램)
<br>6. 다양한 파일 시스템 지원
<br>7. 다양한 프로세스/쓰레드 간 통신지원
<br>8. 효율적인 하드웨어 자원 관리</p>

## 리눅스의 단점
<p>1. 공개 운영체제이기 때문에 문제 발생시 보상받을 수 없다.
<br>2. 한글 입출력의 어려움이 있다.
<br>3. 통합 개발환경 및 응용프로그램이 부족하다.</p>

## 커널

<p>리눅스 커널은 현재 제어하는 하드웨어 장치의 지원여부 정보, 하드웨어 성능, 하드웨어 제어코드들이 들어 있으며, 컴퓨터와 사용자 사이에 존재하며 두 사이를 연결해 주는 역할이다.</p>
<p>리눅스 커널의 구조
<br>어플리케이션 프로그램 : User mode에서 동작되는 프로그램
<br>시스템 콜 인터페이스 : 응용 프로그램에게 커널의 서비스를 제공하는 인터페이스
<br>커널 : 프로세스 관리, 메모리 관리, IPC, 파일시스템, 네트워킹, 디바이스 드라이버 등
<br>하드웨어 : CPU, RAM, HDD, FDD등등</p>
 
<p>사용자 모드와 커널모드</p>
<p>커널모드는 프로그램들은 직접적인 하드웨어 요청이나 중요한 시스템 요청할 때 사용하는 모드로 프로그램이 실행되면서 하드웨어 제어를 커널에서만 할 수 있도록 한 것이다.</p>
<p>사용자 모드로 사용하다가 그 프로그램이 하드웨어 장치를 사용해야 할 경우 사용자 모드에서 실행되고 있던 프로그램이 커널모드로 제어권이 넘어가서 하드웨어 장치를 사용하게 된다. 하드웨어 장치를 다 사용하게 되면 다시 프로그램은 사용자 모드로 제어권을 넘겨준다.</p>
<p>리눅스 커널 버전
<br>리눅스 커널의 특징으로 리눅스 커널은 오픈소스 모놀리식 유닉스 계열 컴퓨터 윤영체제 커널
<br>모놀리식 커널 : 운영체제의 모든 기능이 하나의 주소공간에서 한 프로그램으로 수행되는 커널이다.
<br>커널 모듈 지원 : 커널 모듈은 커널의 다른 부분과 독립적으로 컴파일 되고, 적재되고, 제거될 수 있는 커널 코드의 일부분으로 모놀리식 커널이 복잡 해질수록 크기가 커지는 단점을 해결한다.
<br>안정 버전 : 두번째 마이너 번호 – 짝수
<br>개발 버전 : 두번째 마이너 번호 – 홀수
<br>예시 : kernel 4.6.4 : 첫번째는 획기적인 변화 두번째는 안정버전 개발버전, 세번째는 패치횟수
<br>리눅스 LTS = long term support로 5년가 지원한다.</p>

## 우분투 리눅스 배포판
<p>일반 사용자는 리눅스 커널만으로는 리눅스를 사용할 수 없다. 리눅스 커널에 다양한 응용프로그램들을 추가해 설치와 사용이 용이하도록 만든 것이 리눅스 배포판이다.</p>
<p>배포판은 여러가지가 있다. 데비안 리눅스, 레드햇, CentOS등이 있다. 데미안은 패키지 설치와 업그레이드가 단순하며 apt프로그램으로 소프트웨어 설치나 업그레이드 등이 자동으로 실행된다.</p>
<p>우분투 의미 : 남아프리카 부족언어로 ‘네가 있으니 나도 있다’라는 의미로 서로 배려하고 함께 공종한다는 좋은 의미다.</p>
<p>우분투 리눅스 배포판의 종류
<br>우분투 데스크톱 : X 윈도우 환경 지원, 웹 브라우저, 이미지 편집기등 다양한 GUI툴을 지원
<br>우분투 서버 : X윈도우 환경을 지원하지 않으며, GUI대신 TUI(Text User Interface) 환경을 제공
<br>이외 다양한 배포판 : 쿠분투, 우분투 그놈, 우분투 기린등 이런한 배포판은 : Ubunto flavours</p>

