---
layout: single
title:  "[리눅스] X윈도"
categories: "리눅스"
tag: [blog, jekyll, Linux, 리눅스, 우분투, ubuntu]
---
# X윈도
{: .notice--info}

# GNOME Desktop 환경설정

<br>

그놈(GNU Network Object Model Environment,GNOME)은 X윈도의 오픈데스크톱 환경인 프로그램 집합이다

- 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)로서 완전히 소스 공개 자유 소프트웨어로 이루어져 있다.

- GNU 프로젝트의 일부이며 다양한 유닉스 계열 운영체제에서 사용할 수 있다.

<br><br>

## 노틸러스

노틸러스는 GNOME desktop 환경에서 제공되는 파일 관리자다.

새 폴더 만들기 및 삭제 또한 복사(Ctrl+C, Ctrl+V도 가능)가 가능하다.

<br><br>

## 웹 브라우저등 여러 기능

**웹브라우저(FireFox)**
- 우분투20.04 LTS 에서는 기본 제공하는 웹 브라우저다.

<br>

***메일 클라이언트***
- Mozilla Thunderbird로 MS-outlook과 유사한 기능

<br>

**리듬박스**
- 기존에 설치된 패키지를 삭제하고 패키지를 재설치한다.
- 우분투 사운드 환경변경 후 저장한다.
- reboot 후 alsa mixer실행 및 환경설정 한다.

<br>

**디스크**
- 유틸리티에서 디스크 및 디스크 사용량 분석 정보를 확인할 수 있다.

<br>

**스크린샷**
- 스크린샷도 할 수 있다.
- 또한 마우스 커서를 표시하여 스크린샷도 할 수 있다.

<br>

**시스템 감시 프로그램**
- 유틸리티에서 시스템 감시를 할 수 있다.
- 윈도우의 작업 관리자와 동일한 기능이다.

<br>

**언어 지원(한글 설정)**
- 우분투는 한글을 지원할 때 입력기인 ibus를 사용한다.
- 설정에서 한영전환키만 남기고 삭제 가능하다.

<br>

***텍스트 편집기***
- X윈도우 환경에서 사용가능한 gedit - 윈도우 메모장과 유사
- 다른 리눅스에는 포함 되지 않음(CLI 사용불가)

<br>

***리브레오피스***
- 오픈소스로 제공하며 무료로 이용이 가능하다
- MS - Office vs LibreOffice
- MS - word - Writer(libreoffice –-writer)
- MS - excel vs Calc(libreoffice –-calc)
- MS - powerpoint vs impress(libreoffice –-impress)
- MS - 그림판 vs Draw(libreoffice –-draw)
- 실행은 터미널에서 LibreOffice실행을 하면 된다.
- 사용법은 MS - Office와 동일하다.

<br>

***vim 편집기***
- Vi는 Emacs와 함께 유닉스 환경에서 가장 많이 사용되는 문서 편집기
- Vim(Vi Improved)은 vi 호환 텍스트편집기로 CUI용 Vim과 GUI용 gVim이 있다.

<br>

**PDF viewer**
- firefox 웹 브라우저 안에 포함되어 있음
- 웹상에서 pdf를 다운 후 확인해 볼 수 있다.

<br>

***그래픽 프로그램***
- 윈도우 상에서 사용하는 포토샵, 페인트샵 프로와 같은 그래픽 프로그램과 그래픽 뷰어
- 우분투에서는 GIMP(Gnu Image Manipulation Program)
- 설치 : sudoapt-get install gimp
- 터미널에서 gimp 실행하면 포토샵기능을 사용가능

<br><br>

## 우분투 소프트웨어 센터

우분투 소프트웨어 센터는 응용 프로그램 스토어다. Ubuntu Software에 들어가 특정 소프트웨어를 검색 후 설치가 가능하다.

<br>

1. 블루피시 - bluefish
- 프로그래밍 언어 편집기로 C, HTML, PHP, SQL등을 편집하는 편리한 기능

<br>

2. 지파티드 - Gparted
- 시각적으로 디스크 파티션을 보여준다.
- 하드 디스크 파티션이 시각적으로 명령어보다 효율적이다.

<br><br>

## 우분투 리눅스안에 MS-Windows 설치

설치방법

- 오라클 사의 VirtualBox 패키지 설치(# apt install -y virtualbox)
- 실행방법 : # virtualbox
- 소프트웨어 센터에서 설치해도 된다.
- 가상머신 만들기 순서대로 진행하면 된다.
- 삭제하는 법은 apt-get remove virtualbox

<br><br>

## KDE Desktop

현재 사용하고있는 우분투 20.04 LTS의 기본 데스크톱 shell은 GNOME shell이다.
- GNOME -> KDE(K Desktop Enviornment)변경하기

<br>

반드시 그놈상태 스냅샷 후 실습 진행한다

<br>

1. 터미널에서 # apt-get install -y kubuntu-desktop
2. reboot 후 KDE와 그놈 환경중 선택해서 로그인할 수 있다.
3. 실습이 완료된 후 스냅샷을 이용해 GNOME 상태로 복원할 수 있다.


